---
title: Microsoft Office Sigue Siendo Malo (Para Colaboraciones)
date: 2025-03-24
description: Mi experiencia reciente y pasada con paquetes de oficina.
footnotes: [
    'Hace poco Microsoft <a href="https://www.theverge.com/news/618278/microsoft-office-free-windows-apps-ad-supported-version">lanzó la prueba</a> de una versión gratuita de Office de escritorio con publicidad en la India. Sin embargo, muchas funciones (por. ej. la habilidad de usar archivos locales directamente en lugar de OneDrive) están desactivadas artificialmente, así que de lo puedo ver, parece ser una combinación de las peores partes de Office de escritorio y Office web en un solo producto.',
    'Pasado los meses (1/12/25), he experimentado este problema de nuevo. Esta mañana tuve un seminario en el que la profesora quería que la clase trabajara en un documento compartido, pero Microsoft Office de escritorio se negaba a actualizarse en el ordenador/la pizarra para mostrar los últimos cambios. Sugerí abrirlo en la aplicación web, lo cual funcionó sin problema.'
]
---

<em>Este artículo ha sido traducido del original publicado aquí en la versión inglesa de este blog (6/10/2025).</em>

Esto va a estar un poco más improvisado de lo que suelo escribir aquí, son más bien mis pensamientos del momento. Las últimas semanas he hecho algunas exposiciones para mis clases en la universidad. Normalmente, tomaría la iniciativa de crear un proyecto de presentaciones de Google o de Canva para mi grupo, pero en la más reciente, dejé la tarea a mis compañeros, que optaron por crear una PowerPoint. Habían pasado unos cuantos años desde la última vez que usé Microsoft Office, así que pensé que sería interesante comprobar si había mejorado, y la respuesta corta es que *no mucho*.

Para dar un poco de contexto, crecí usando casi exclusivamente Microsoft Office. No es que no fuera común; cuando tuve mis primeras clases en el colegio y empecé a usar software ofimático en casa, no había otras alternativas conocidas. Todo el mundo usaba Office, y nadie le daba muchas vueltas. Sin embargo, cerca del fin de mi educación secundaria, un nuevo profesor nos presentó Google Workspace. Al principio, estaba bastante escéptico. Tampoco sabía mucho del producto. Creo que ni siquiera me di cuenta de lo que era en realidad. Pero después de probarlo por unos meses, me convenció. No era perfecto, tenía sus problemas, pero las ventajas fueron suficientes para que a principios de 2021 lo transfiriera todo y cada vez menos usara Office y OneDrive.

Hasta ahora, y PowerPoint en la web/online. En primer lugar: se retarda, se retarda mucho. La opción de deshacer y rehacer casi son inutilizables, y el modo presentación es igual de poco fiable. Algo que noto mucho es que, mientras normalmente la carga inicial es buena - al abrir el editor, o empezar una presentación - la carga sigue de fondo así que hay partes con las que no se puede interactuar durante un tiempo después. También parece que se rompe con bastante frecuencia. Había algunos casos extraños en los que el texto de repente se mostraba al revés antes de arreglarse, la sangría de las viñetas rompiéndose después de cambiar el espacio entre líneas, mala renderización de texto, muchos flashes de contenido sin los estilos aplicados, atajos/pulsos de tecleo y justificación de texto irregulares, y las previsualizaciones de diapositivas no cargando bien. O, y el botón de guardar en el historial de cambios simplemente no funcionaba. Debería enfatizar que la mayoría de mi experiencia usándolo es en Firefox. Soy muy consciente de que las aplicaciones de Microsoft suelen funcionar bastante peor en navegadores que no son de Chromium - bastante más que las de Google - y algunos, aunque no todos, de estos asuntos eran bastante mejores cuando lo probé en Vivaldi (sobre todo el retardo). Pero esto en sí mismo es otro problema bastante grande.

Tal vez te estés preguntando: "¿Por qué no usas la aplicación de escritorio? No tiene ninguno de los problemas ya mencionados". Principalmente hay dos razones, las cuales me llevaron a dejar de usar Office en primer lugar. La primera, Office de escritorio, y Office por lo general, no es algo universal. Solo tiene funcionalidad completa en Windows y Mac, y solo está disponible para quienes pagan<sup><a id="n-1" href="#fn-1">1</a></sup> (una suscripción, si quieres tener la versión más reciente). Esto me ha causado bastantes problemas antes debido a las funciones que están parcialmente, o no están, implementadas en las versiones que no son de escritorio. Hoy en día uso mayormente Linux de escritorio, y un número significativo y creciente de personas lo usan, o usan ChromeOS, o incluso usan Android o iOS en vez de Windows y Mac. Si quieres crear una aplicación universal (algo bastante importante para colaboraciones), necesitas desarrollar una aplicación nativa totalmente funcional al menos para todas estas plataformas, o (preferiblemente) hacer una aplicación web con toda funcionalidad - lo que tiene la notable ventaja de funcionar sin ninguna instalación ni configuración adicionales. Microsoft no realiza ninguna de las dos. Pero incluso si usas la aplicación de escritorio, las colaboraciones apestan. Los cambios hechos por otras personas se sincronizan esporádicamente<sup><a id="n-2" href="#fn-2">2</a></sup> (hay que pulsar manualmente para descargarlos mientras se edita), y pueden surgir problemas graves con conflictos y la reincorporación de partes antiguas o cambiadas. Las herramientas como Google Workplace que están diseñadas principalmente para la Web suelen estar disponibles en todas partes (en ocasiones he usado la web de escritorio en mi móvil para hacer algo que no funciona en las aplicaciones móviles), contar con todas las funciones (mientras que no tiene absolutamente todo lo que tienen los otros paquetes de oficina, no hay nada que funcione, o funcione correctamente, en solo algunos sistemas operativos/dispositivos), y tener colaboraciones casi perfectas, sin problemas.

Siendo justos con Office web, hay un par de cosas que sí hace bien. Por ejemplo, funciona correctamente sin conexión. Google Workplace solo lo hace si tienes instalada su extensión de Chrome Web Store, que solo funciona en (algunos) navegadores de Chromium. Office online simplemente utiliza tecnologías web estándar, irónicamente creadas en gran parte por empleados de Google. Y, como ya se ha mencionado, Office online también arranca bastante más rápido, se siente más reactivo en eso, mientras que Google Workplace definitivamente tarda un rato. Y la verdad, a pesar de lo que pueda parecer, no es mi intención abogar por Google. La compañía fue la primera (o, más precisamente, compró las primeras compañías) en crear la colaboración en tiempo real, y lo proveen (casi) todo gratis, disponible para todos, lo cual sí es increíble. Pero no creo que haya que pasar de un gran monopolio de tecnología a otro. Al igual que con cualquier herramienta imprescindible, deberíamos intentar a familiarizarnos con varias opciones, y por lo general intentar dar preferencia a las que sean de código libre/abierto, y que tengan menos probabilidad de *[enshittification](https://es.wikipedia.org/wiki/Decadencia_de_plataformas#:~:text=como-,enshittification)* y degradación en un futuro. A veces uso LibreOffice si no necesito colaboración, y si bien tiene una interfaz un poco anticuada, funciona bastante bien para uso offline (y es increíblemente rápido y ligero), y en algún momento me encantaría probar algunos de sus derivados basados en la web con colaboración, como Collabora Office. Actualmente a muchos estudiantes les gusta Canva, que es bastante bueno y una versión interesante de software de presentaciones. Igual para Prezi. El editor de documentos de Cryptee es bastante chulo. Hay de sobra. Sal ahí fuera y pruébalos: no tienes que, y probablemente no deberías, adherirte al mismo monopolio de Microsoft.

Por mi parte, es probable que vuelva de nuevo a probar Office en unos años para comprobar si ha mejorado, pero tengo dudas que vaya a cambiar mucho. Hasta el futuro en el que esto ocurra, seguiré con mi postura anterior de alentar *fuertemente* el uso de otras herramientas para las colaboraciones de grupos.